https://youtu.be/XOWTECfPWLo
https://youtu.be/XOWTECfPWLo
All right.
Được rồi.
Welcome, everyone, to Module number 2, where I'm going to
Chào mừng quý vị đến với Mô đun số 2, phần này tôi sẽ
introduce quite a few management tools to you.
giới thiệu với bạn một vài công cụ quản lý.
What I want to focus on in this topic and the next one is
Điều tôi muốn tập trung trong chủ đề này và chủ đề tiếp là
how to conduct a PESTEL analysis.
làm thế nào để thực hiện một phân tích PESTEL.
PESTEL analysis is a very, very useful tool to look at
Phân tích PESTEL là một công cụ cực kỳ hữu ích để nghiên cứu
the external environment and here, looking at factors such
môi trường bên ngoài và trong mô đun này, sẽ nghiên cứu các tác nhân như
as the Political, Economic, the Sociocultural, the
chính trị, kinh tế, văn hóa xã hội,
Technological, the Environment itself, and the Legal
công nghệ, môi trường chính nó, và
environment.
môi trường luật pháp.
But let's kick off with the political environment.
Nhưng hãy bắt đầu với môi trường chính trị.
So let me illustrate that here, political.
Tôi sẽ mô tả về chính trị cho bạn thấy.
And what exactly are we looking at when we look at the
Chính xác thì ta nghiên cứu cái gì khi nghiên cứu về
political environment?
môi trường chính trị?
One crucial factor would be, for example, taxes.
Một nhân tố chính yếu có thể là, chẳng hạn như, thuế.
In Australia, the government just introduced the mining
Tại Áo, chính phủ vừa ban hành thuế mỏ
tax, which had quite a bit of an impact on the big miners,
điều này có ảnh hưởng lớn tới các công nhân mỏ lớn,
such as Rio Tinto and BHP Billiton.
như là Rio Tinto và BHP Billiton.
Other examples would be the income tax of 75% for top
Ví dụ khác là thuế thu nhập cá nhân ở mức 75% cho
earners in France, for example.
những người có thu nhập cao tại Pháp.
Another good example for taxes that the government is
Thêm ví dụ nữa về thuế là chính phủ
imposing is the goods and services tax or the VAT, as
áp đặt thuế đối với hàng hóa và dịch vụ hay thuế VAT, như
the Americans call it.
cách người Mỹ gọi nó.
So basically that is just increasing the price of goods
Về cơ bản đó là sự tăng giá hàng hóa
and services that consumers purchase.
và dịch vụ mà khách hàng mua.
Here in Australia, we have a GST of 10%, whereas in Europe
Ở Úc, ta có GST 10%, trong khi ở châu Âu
the GST, for example, in Germany is 19%, which is twice
chẳng hạn như ở Đức GST 19%, cao gấp 2 lần
as high, and consequently makes
và vì thế cho nên khiến
goods much more expensive.
hàng hóa đắt đỏ hơn.
Another area we'll be looking in the political environment
Nhân tố khác ta sẽ tìm hiểu trong môi trường chính trị là
would be tariffs.
thuế quan.
Typical tariffs would be import taxes.
Thuế quan điển hình là thuế nhập khẩu.
For example, the government in Germany is imposing import
Ví dụ, chính phủ Đức áp đặt thuế nhập khẩu đối với
taxes on cars from Japan.
ô tô của Nhật Bản.
And that makes quite sense, because what they're trying to
Điều này có thể hiểu được bởi vì họ đang cố gắng
do is they're trying to protect the
bảo hộ
car industry in Germany.
nền công nghiệp ô tô ở Đức.
So here, the premium car manufacturers, such as BMW,
Vì thế, các nhà sản xuất ô tô cao cấp như BMW,
Audi, Mercedes, Volkswagen, Porsche, et cetera, are
Audi, Mercedes, Volkswagen, Porche,..
protected by these taxes.
được bảo vệ bởi những thuế này.
And consequently, if the Japanese are trying to import
Và kết quả là, nếu Nhật Bản cố gắng nhập khẩu
a Toyota or another Japanese car, these cars become more
ô tô của hãng Toyota hay các hãng khác vào Đức, những chiếc xe này sẽ
expensive and consequently less attractive than German
đắt hơn và do đó ít hấp dẫn hơn
manufactured cars.
xe được sản xuất tại Đức.
Another example for a tariff would be-- let's just think
Ví dụ khác về thuế quan, hãy nghĩ về
about China.
Trung Quốc.
A lot of things are manufactured in China these
Rất nhiều thứ được sản xuất tại Trung Quốc hiện nay
days, especially when we look at clothing and at garments.
đặc biệt là quần áo.
And just imagine the Chinese government is deciding at some
Hãy tưởng tượng chính phủ Trung Quốc đang quyết định ở vài
stage to impose a 20% tariff on all exports to Europe, to
giai đoạn nào đó áp đặt thuế 20% lên tất cả hàng xuất khẩu sang châu Âu, sang
the US, to Asia Pacific, which would basically mean that
Mỹ, châu Á Thái Bình Dương, điều này có nghĩa là
goods that are being manufactured in China that are
hàng hóa sản xuất tại Trung Quốc
now exported or imported to European countries will become
khi xuất khẩu hay nhập khẩu vào các nước châu Âu sẽ
20% more expensive.
đắt hơn 20%.
And 20% more on imports, that's quite something that
Thêm 20% cho nhập khẩu, đó là điều mà
organisations have to carry.
các công ty phải gánh chịu.
Another area you might want to look at is regulations,
Lĩnh vực khác tôi muốn đề cập là các quy định,
regulations such as trading hours, for example.
ví dụ như là giờ giao dịch.
Stores can't open in most countries 24/7.
Cửa hàng không thể mở 24/7 ở hầu hết các nước.
Other areas that you might want to look into are working
Nhân tố khác tôi muốn xem xét kỹ là
hours of workers and employees, which in some
giờ làm việc của công nhân và nhân viên, điều này ở một số
countries, for example, in France in some industry are
nước như Pháp ở vài ngành công nghiệp
restricted to 35 hours per week.
được giới hạn 35h/ tuần.
Or look at Australia, the regulations around selling and
Hoặc là ở Úc, các quy định về bán và
promoting alcohol.
quảng cáo rượu.
I guess the same applies in the US.
Tôi đoán nó được áp dụng như ở Mỹ.
Or looking at the plain packaging regulation that was
Hay là các quy định về bao bì đơn giản
just introduced for cigarettes being sold in Australia.
vừa được ban hành cho việc buôn bán thuốc lá ở Úc.
So I think you start to get an idea what we're looking at
Tôi cho rằng bạn bắt đầu hình dung được điều ta đang nghiên cứu
when we're looking at the political environment.
khi ta xem xét môi trường chính trị.
OK.
OK
The next area that I would like to look into is the
Yếu tố tiếp theo tôi muốn xem xét là
economic environment.
môi trường kinh tế.
Economic.
Kinh tế.
There we go.
Nào bắt đầu thôi.
The economic environment is pretty much concerned around
Môi trường kinh tế khá quan tâm đến
business and consumer sentiment.
kinh doanh và tâm lý tiêu dùng.
If business sentiment or consumer sentiment are very
Nếu business sentiment hoặc tâm lý tiêu dùng cao
high, that is good times for business, because consumers
đó là thời điểm thích hợp để kinh doanh, bởi vì người tiêu dùng
and businesses are purchasing.
và các nhà kinh doanh đang mua sắm.
It sort of means we are looking at the mood of
Nó nghĩa là ta đang xem xét cảm xúc của
businesses or the mood of consumers.
nhà kinh doanh hoặc cảm xúc của người tiêu dùng.
And if they're in a good mood, if sentiment is high,
Nếu chúng ở trạng thái tốt, nếu sentiment cao
consequently their purchasing product.
cho nên họ mua sắm hàng hóa.
Now, the economy always goes through cycles.
Nền kinh tế luôn luôn có chu kỳ kinh doanh.
And I think you're all aware of the global financial crisis
Tôi nghĩ bạn biết về khủng hoảng tài chính thế giới
that we went through in 2007, which has actually resulted
ta đã trải qua năm 2007, nó đã dẫn đến
into recession in the US, in Germany, lots of other
suy thoái ở Mỹ, Đức, nhiều
European countries.
nước châu Âu khác.
And well, I can say in Australia we were lucky.
Tôi có thể nói rằng nước Úc của chúng ta may mắn.
We never had recession.
Ta không bao giờ có suy thoái.
If you were to define recession, just on the side,
Nếu bạn định nghĩa suy thoái, ở phía trên,
it's actually two consecutive quarters of negative
nó là 2 quý liên tiếp
growth of the GDP.
tăng trưởng GDP ở mức kém.
And that basically means six months of negative growth, or
có nghĩa là 6 tháng tăng trưởng kém, hay
decline in the GDP, and that something Australia has
sự suy giảm GDP và một điều mà Úc
successfully circumnavigated in the past few years.
đã thành công trong vòng vài năm qua.
During tough economic times that we've seen in the past,
Trải qua giai đoạn khó khăn của nền kinh tế ta đã gặp trong quá khứ,
usually consumers sort of reduce their spending on
người tiêu dùng thường giảm sự tiêu dùng của họ trong
discretionary items.
các mặt hàng discretionary.
Discretionary items are nonessential items that
Các mặt hàng discretionary là các mặt hàng không cần thiết mà
consumers don't need.
người tiêu dùng không cần đến.
And you could count under those holidays, a big plasma
Bạn có thể kể đến những ngày nghỉ, một cái TV plasma
TV or LED TV, whatever the new technology is.
hay TV LED, bất cứ cái gì là công nghệ mới.
These are all items you don't necessarily need, but you
Đó là tất cả mặt hàng bạn không cần, nhưng bạn
would like to have them.
muốn có chúng.
Now if you're sure that you're going to maintain your job for
Nếu bạn chắc chắn rằng bạn sẽ duy trì công việc của mình trong
the next couple of years and everything is looking
vài năm tới và mọi thứ
prosperous, business are growing, consequently
rất thuận lợi, kinh doanh phát đạt, cho nên
businesses spending money and so do consumers.
nhà kinh doanh tiêu tiền và người tiêu dùng cũng vậy.
I'll give you an example of industries that are typically
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ về các ngành kinh doanh đặc trưng
affected by the economic environment.
luôn bị ảnh hưởng bởi môi trường kinh tế.
So have a look at the recruitment industry.
Hãy nhìn vào ngành tuyển dụng.
Quite understandably, during times of recession or economic
Khá là dễ hiểu, trong giai đoạn suy thoái hoặc
slowdown, companies aren't recruiting.
suy giảm kinh tế, các công ty không tuyển thêm người.
So consequently, recruitment companies are not selling
Kết quả là, các công ty tuyển dụng không giới thiệu
recruitment candidates to organisations.
được người ứng tuyển tới các tổ chức.
So their services will be less in demand.
Vì thế cầu về dịch vụ của họ sẽ ít đi.
On the other hand, if we look at sales of Domino's or
Mặt khác, nếu ta nhìn vào doanh số bán hàng của Domino hay
McDonald's, we saw that during the recession that we've seen
McDonald, ta thấy rằng trong suốt giai đoạn suy thoái
in the US and in Europe, sales of Domino's and McDonald's
ở Mỹ và châu Âu, doanh số bán hàng của Domino và McDonald
have actually been quite unaffected.
thực sự không bị ảnh hưởng lắm.
In fact, they have slightly increased during that time.
Thực tế, có sự tăng nhẹ trong thời gian đó.
So just to give you an idea, recession is not necessarily
Vì thế bạn thấy rằng, suy thoái không nhất thiết là
something that is negative for all businesses.
điều tiêu cực cho tất cả các ngành kinh doanh.
Obviously fast food businesses are probably
Rõ ràng là các doanh nghiệp kinh doanh đồ ăn nhanh có thể
thriving in those times.
phát triển mạnh trong thời gian đó.
However, premium goods or luxury good manufacturers are
Tuy nhiên, hàng hóa cao cấp hay nhà sản xuất hàng hóa cao cấp
having a hard time.
lại có thời gian khó khăn.
Let's now move on to the social or sociocultural
Bây giờ chuyển sang phần
environment.
môi trường văn hóa xã hội.
The sociocultural environment, what we're looking here at is,
Môi trường văn hóa xã hội, ví dụ ta xem xét ở đây là,
for example, demographics.
nhân khẩu học.
When we're talking about demographics, we mean age,
Khi ta nói về nhân khẩu học, tức là nói về tuổi tác,
gender, education, income, et cetera.
giới tính, giáo dục, thu nhập,....
So in that respect we're also looking at what's the size of
Trong phương diện này ta cũng sẽ xem xét tới quy mô của
the family unit.
hộ gia đình.
And if we have a look at family units over the past 50
Nếu ta xem xét các hộ gia đình trên 50 năm trước,
years, let's say, we realise that family
ta nhận thấy rằng
units have become smaller.
các đơn vị gia đình ngày càng nhỏ hơn.
There's hardly anyone out there, especially in Europe or
Hầu như không anyone out there, đặc biệt ở châu Âu hoặc
in the US, if we exclude the southern Mediterranean
Mỹ, nếu ta loại trừ các nước châu Âu phía nam Địa Trung Hải
European countries, where grandma and grandpa are still
nơi mà ông bà vẫn
living with the family.
sống cùng với gia đình.
Family size is becoming smaller and smaller.
Quy mô gia đình ngày càng nhỏ đi.
Young couples are sort of pushing the time when they
Các cặp đôi trẻ trì hoãn thời gian
have children further and further back.
có con ngày càng lâu hơn.
And that has an impact on businesses and the goods that
Điều này gây ảnh hưởng đến người kinh doanh và hàng hóa
they're selling.
mà họ đang bán.
Also, the role of the woman.
Hơn nữa, vai trò của người phụ nữ.
The woman nowadays is not staying at home anymore and
Ngày nay, phụ nữ không còn ở nhà và
just looking after the kids.
chỉ chăm sóc con cái.
Women are in the workforce.
Phụ nữ cũng thuộc lực lượng lao động.
And if you think about it, well, who's doing the cooking?
Nếu bạn nghĩ, ai sẽ nấu ăn?
Who's cleaning up the house?
Ai sẽ lau dọn nhà cửa?
Who's doing the ironing?
Ai sẽ ủi quần áo?
Who's looking after the kids?
Ai sẽ chăm sóc con cái?
Well, these are all services that are highly in demand now
Hiện nay, đó là các dịch vụ có cầu cao
due to the change in the sociocultural environment,
dựa vào sự thay đổi của môi trường văn hóa xã hội,
here just illustrating the change that women now being in
đây chỉ là sự minh họa cho sự thay đổi khi phụ nữ ở trong
the workforce, not staying at home, and how that impacts on
lực lượng lao động, không ở nhà, và nó ảnh hưởng như thế nào tới
the business environment in general.
môi trường kinh doanh nói chung.
Another good example would be an increase
Một ví dụ hay nữa là sự tăng lên
of ready-to-go meals.
của các bữa ăn được chuẩn bị đầy đủ.
People are becoming increasingly time poor.
Con người ngày càng có ít thời gian hơn.
It's all about time.
Đó là tất cả về thời gian.
Time matters.
Vấn đề thời gian.
And you've probably heard time is money, right?
Bạn có lẽ đã nghe thời gian là tiền bạc, đúng không?
So cooking at home for one hour and relaxing after that
Nấu ăn ở nhà trong một giờ và nghỉ ngơi sau đó
is not an option anymore.
không còn là một lựa chọn nữa.
You come home.
Bạn về nhà.
You quickly want to have food, and then you want to have
Bạn muốn có đồ ăn nhanh chóng và sau đó bạn muốn có
leisure time or you want to go to bed if you
thời gian nghỉ ngơi hoặc đi ngủ nếu bạn
work very long hours.
làm việc trong thời gian dài.
Consequently, the industry for fast ready-to-go meals, so to
Kết quả là, ngành công nghiệp đồ ăn nhanh được chuẩn bị đầy đủ
say, is growing.
đang phát triển mau chóng.
And that is an industry I would definitely
Và đó là ngành công nghiệp tôi chắc chắn
invest my money in.
đầu tư tiền vào đó.
OK.
OK.
Now that we've discussed the sociocultural environment,
Ta vừa bàn luận về môi trường văn hóa xã hội
let's have a look at the technological environment.
giờ hãy xem xét môi trường công nghệ.
Technology.
Công nghê.
OK.
OK.
In terms of technology, changes are so rapid.
Về công nghệ, có sự thay đổi rất nhanh chóng.
Changes are pretty much happening every day.
Sự thay đổi diễn ra hằng ngày
The iPad, the iPad mini, new generations of the iPhone are
iPad, iPad mini, các dòng mới của iPhone
coming out.
đang dần xuất hiện.
The Australian government is rolling out the NBN network,
Chính phủ Úc đang thông báo mạng lưới NBN
which is enabling Australia to have internet speeds of up to
có khả năng tăng tốc độ internet của Úc lên tới
100 megabits.
100 megabit.
In that respect, technology is making the world a smaller
Trong phương diện này, công nghệ đang biến thế giới trở nên nhỏ hơn
place to do business in.
để hoạt động kinh doanh.
Online retailers around the globe are succeeding in
Các nhà bán lẻ trực tuyến khắp thế giới đang thành công trong
selling goods not only in their home country, in their
việc bán hàng không chỉ ở quốc gia của họ, trong
domestic area, but also overseas and in
khu vực nội địa, mà còn ở nước ngoài và trên
international markets.
thị trường quốc tế.
Shipments, technology around shipping products from A to B,
Giao hàng, công nghệ xung quanh vận chuyển hàng hóa từ A tới B
all this is going hand in hand and is enabling businesses to
tất cả các điều này gắn liền với nhau và giúp các doanh nghiệp
do business more easily overseas.
kinh doanh dễ dàng hơn ở nước ngoài.
And consequently, the world is actually
Kết quả, thế giới đang thực sự
becoming a smaller place.
trở thành một nơi nhỏ hơn.
Think about online retailing.
Hãy nghĩ về bán lẻ trực tuyến.
Think about the IT industries.
Nghĩ về ngành Công nghệ thông tin.
These are all industries and areas
Đó là tất cả các ngành và lĩnh vực
that are growing heavily.
đang phát triển rất mạnh mẽ.
OK.
OK.
Let's have a look at the environment and how that
Hãy tìm hiểu về môi trường và
actually impacts on businesses.
nó thực sự ảnh hưởng đến doanh nghiệp như thế nào.
Well, just think about climatic changes.
Đầu tiên là về biến đổi khí hậu.
Here in Australia, we had very dry periods, heatwaves.
Ở Úc, ta có mùa khô, các đợt nóng.
There have been tornadoes, cyclones.
Có lốc xoáy, bão nhiệt đới.
And all this is happening probably
Tất cả những cái này có thể xảy ra
due to climatic changes.
do biến đổi khí hậu.
Now, obviously that impacts on tourism.
Rõ ràng là tác động đến du lịch.
And also if you think about the industry that is selling
Nếu bạn nghĩ về các ngành kinh doanh bán
heaters, fans, and air conditioning, of course the
lò sưởi, quạt, điều hòa, dĩ nhiên
climate, an increase in climate or decrease, will
thời tiết tăng hay giảm
impact on these businesses.
sẽ tác động đến các ngành kinh doanh này.
So global warming is something that is of interest for quite
Sự nóng lên toàn cầu là điều đưa lại lợi ích cho
a few businesses and opens new doors.
khá nhiều doanh nghiệp và mở thêm các chi nhánh mới.
The last area that I would like to look at is the legal
Yếu tố cuối cùng tôi muốn nói là
environment.
môi trường luật pháp.
So let's have a look at the legal environment.
Hãy tìm hiểu về
Now, you'll find that the legal environment is sometimes
Bạn sẽ nhận ra rằng môi trường luật pháp đôi khi
included in the political environment.
nằm trong môi trường chính trị.
But I would like to look at it separately for now.
Nhưng tôi sẽ xem xét nó một cách độc lập.
So under the legal environment, we would have a
Dưới môi trường luật pháp, ta có
look at employment laws, for example, consumer laws in
luật lao động, luật tiêu dùng ở
different countries, health and safety regulations and
các nước khác nhau, luật quy định về sức khỏe và an toàn
laws, taxation laws, and legal obligations that come with an
luật thuế, và nghĩa vụ pháp lý đi kèm với
organisation operating in different countries.
một tập đoàn hoạt động ở các nước khác nhau.
To summarise I think you've seen that the external
Tóm lại tôi nghĩ bạn thấy rằng
environment is quite big.
môi trường bên ngoài khá lớn.
There are quite a few areas.
Có khá nhiều lĩnh vực.
I've given that now a structure with my PESTEL
Tôi vừa cung cấp cấu trúc của phân tích PESTEL
analysis, so here again looking at the Political, the
nhìn lại ta có chính trị,
Economic, the Sociocultural, the Technological, the
kinh tế, văn hóa xã hội, công nghệ,
Environment itself, and the Legal environment.
môi trường của chính ngành kinh doanh, và môi trường luật pháp.
And I think you start to understand that this kind of
Và tôi cho rằng bạn bắt đầu hiểu rằng
framework is a very useful tool if you want to have a
loại khuôn khổ này là một công cụ hữu ích nếu bạn muốn có
comprehensive overview and analysis of the external
cái nhìn tổng quan và sự phân tích của
environment that a business is operating in.
môi trường bên ngoài của một doanh nghiệp đang hoạt động ở đó.